# 信息学奥赛每日一题

## 8.5
信息学奥赛每日一题
​距离CSP-J/S第一轮还剩41天
​距离CSP-J/S第二轮还剩76天
​
题目分数：CF1300
题目类型：构造；数学

​给定数字n，判断能不能使用1到2n的数字构造n个数对，使得每组数对的和都互不相等，而且数值是连续的。(详情见题面)

原题链接: https://codeforces.com/problemset/problem/1788/C

直觉上n是偶数一定不行(可通过等差数列求和列等式证明)，可以先凑了一下n=5的情况，观察一下，把整个数列分成三段，首段和尾段去拼凑，中间一段再分成两段拼凑。

---

## 8.6
信息学奥赛每日一题
​距离CSP-J/S第一轮还剩40天
​距离CSP-J/S第二轮还剩75天
​
题目难度：CF1300
题目类型：构造；排序

​给定一个包含n个数字的数组a，你可以对其执行以下操作
选择两个下标l，r，如果al+ar是奇数将ar赋值为al，否则将al赋值为ar
你可以执行上述操作最多n次，将数组a变为一个不下降数组。(详情见题面)

原题链接: https://codeforces.com/problemset/problem/1733/C

由于操作要求分奇偶性，那我们可以先对奇数元素和偶数元素分开考虑：
不难发现，对于奇数和偶数相加的和都是偶数，而奇偶相加为奇数，
令奇数数量为odd，偶数数量为even，那么我们可以先执行操作将所有奇数或偶数变成所对应的最后一个奇数或者偶数。
然后由于奇偶相加的特性是向后传递，所以如果数组中第一个元素是奇数，那么我们执行odd-1次操作将所有奇数变成数组中的最后一个奇数，
然后利用这第一个元素，执行even次操作，将所有偶数变成和奇数一样的数字，那么最后就可以把数组的所有元素变为原数组中最后一个奇数的值，
总共的操作次数为odd+even-1=n-1,满足题目要求；反之如果第一个元素为偶数也是类似的操作。

---

## 8.7

信息学奥赛每日一题
距离CSP-J/S第一轮还剩39天
距离CSP-J/S第二轮还剩74天

题目难度：CF1300
题目类型：构造；排序；贪心

给定一个包含n个数字的数组a，你需要构造两个长度为n的排列p和q，
使得对于任意的1 <= i <= n 满足 max(pi, qi) = ai，否则说明p和q不存在

原题链接: https://codeforces.com/problemset/problem/1768/C

可以考虑以下构造方法，
首先构造数组中值较大的元素对应位置的pi和qi，同时使用一个数组记录该元素在排列中有没有使用过，优先放入排列p中，如果该数字在排列p中已经使用过，则放入排列q中，如果排列q也已经使用了该数字，那么说明无法构造p和q。
完成放置之后，对于两个排列剩下的部分，按照从大到小的顺序依次去放入，最后按照题目要求去检测p和q就行。

---

## 8.8

信息学奥赛每日一题
距离CSP-J/S第一轮还剩38天
距离CSP-J/S第二轮还剩73天

题目难度：CF1300
题目类型：构造；数论


给定整数n，你需要构造一个下标从2开始，到n结束的数组，使得其满足以下条件：
对于任意一对下标(i, j)， 如果i和j互质，那么ai != aj
你需要在满足上述条件的基础上使得整个数组的最大值尽可能的小。

原题链接: https://codeforces.com/contest/1174/problem/C

这道题目，数学直觉好些的同学，看完题目应该直接就能想到构造方法了。
那么由于对于下标互质的元素，需要值不相等，那么对于2到n中所有的质数，
我们都需要给不同的值，然后对于这些质数的倍数也就是和数，赋值给其质因子相同的值就行。
那么这样构造出来数组的最大元素值就是2-n中质数的数量。

---

## 8.9

信息学奥赛每日一题
距离CSP-J/S第一轮还剩37天
距离CSP-J/S第二轮还剩72天

题目难度：CF1300
题目类型：构造；贪心；数学


给你一个大小为n的排列，你需要对其执行n次操作，第i次操作可以选择一个1-n中的位置，
使排列中这个位置及其之后的元素的值都增加i，你需要使在执行n次操作后，使整个数组的逆序对数量最少。


原题链接: https://codeforces.com/problemset/problem/1746/C

其实在n次操作后，我们总是可以使数组中没有逆序对，也就是让数组变为非递减。
由于我们的操作是后缀性质的，每个操作会影响这个数字及其之后的数字，而且我们一开始数组是一个
1到n的排列，所以，我们可以考虑这样操作：
对于排列中数字x，我们另第x次操作在其一开始所在下标之后的那个位置，
这样我们就可以保证，其之后没有比它小的数字了。
比如排列[1, 3, 2, 5, 4]， 我们让第3次操作，把其后面的元素都增加3，那么就能够保证，
其后面的所有的元素都比3大，让第5次操作，把其后面的元素都增加5,那么后面的数字自然都会比5大。
这样我们便消除了所有逆序对。对于原排列中的最后一个元素，我们任意选择一个位置操作就行，因为它后面没有没有由它产生的逆序对。

---

## 8.10

信息学奥赛每日一题
距离CSP-J/S第一轮还剩36天
距离CSP-J/S第二轮还剩71天

题目难度：CF1300
题目类型：构造；位运算

给你一个数组c，你需要查看是否存在两个不同的子序列a和b，使得f(a)=f(b)，
其中f(x)表示为序列x中所有元素的按位或的值。

原题链接: https://codeforces.com/problemset/problem/1775/B

这道题目对于熟悉位运算的同学应该还是比较简单的。找到两个按位或结果相同的子序列，
我们可以先考虑子序列a和b只差了一个元素，而如果这个元素所有的二进制位在其他元素的按位或中已经都出现了，
那么很显然把他加入到其他元素所构成的自序列中，显然不会影响序列按位或的结果。

这样我们只需要先统计数组中所有元素的每个二进制位出现的次数，然后再检查每个数字，
如果这个元素的所有二进制数字在所有元素二进制位的统计结果中不止出现一次，那么就说明我们可以构造这样的两个自序列，
子序列a包含原数组的所有元素，另一个子序列包含除了该元素以外的所有元素，这样就能使得f(a)=f(b)

---

## 8.11

信息学奥赛每日一题
距离CSP-J/S第一轮还剩35天
距离CSP-J/S第二轮还剩70天

题目难度：CF1300
题目类型：构造；贪心；数学

给你一个正整数n，你需要对这个数字n进行拆分成多个包裹，每个包裹包含的数字可以不同，
比如6可以拆分成大小为1,2,3的三个包裹；使用这些包裹能够拼凑出任意1到n的数字；
你需要拆分出的包裹数量最少。

原题链接: https://codeforces.com/problemset/problem/1037/A

对于任意一个数字都可以被的2整数次幂拼凑出来。
因为对于一个数字，我们从二进制的层面来看，比如6=110,这种形式，
那么其实6可以表示为6=4+2，对于二进制数字6(110)我们可以以这种形式来表示它:
110(6)=100+10，对于110101(53)=10000+10000+100+1，从十进制上来看就是
6=4+2,53=32+16+4+1。

那么回到我们的题目，我们可以取一个正整数，使得2^(k+1)-1 <= n
我们令2^(k+1)-1=m那么对于1到m中的数字，我们就都可以使用这k+1个数字来表示,
我们令剩下的数字(n-m)=z， 那么对于m+1到n中的数字x，我们可以使用前k+1个数字来构成x-z，
然后再加上z，即可构造完成。
综上所述，我们可以把数字n按照2的次幂拆分成k+1分，如果还有剩余就再单独拆分出一个数字；
那么这样我们就可以把n拆分出最少的数量来满足题目的要求。

---

## 8.12

信息学奥赛每日一题
距离CSP-J/S第一轮还剩34天
距离CSP-J/S第二轮还剩69天

题目难度：CF1300
题目类型：构造；贪心；动态规划


给你一个长度为n且只包含-1和1的数组，你需要把这个数组拆分成k个子数组，并满足以下要求：
1. 对于一个数组[a1, a2, a3, a4]其交替和为 (a1 - a2 + a3 - a4),比如对于数组[1, -1, 1, 1] 其交替和为(1) - (-1) + (1) - (1) = 2
2. 所有k个部分的交替和的和为0.

你需要给出满足以上条件的分割方案，如果无法分割满足条件的k个字数组，则输出-1。

原题链接: https://codeforces.com/contest/1753/problem/A1

由于数组中只有-1和1，我们不难发现，分割求交替和是无法更改其交替和奇偶性的，所以如果原数组长度为奇数，则无法构造这样的分割。
那么对于数组长度为偶数的情况，我们考虑两个连续的元素，a[i] 与 a[i+1]，
我们考虑：1.a[i]=a[i+1]那么我们让这个两个元素分割为一个子数组求交替和，其结果为0；
2.a[i] != a[i+1] 那么我们让这两个元素分割为两个不同的子数组，它们在最后的求和中表现为a[i] = a[i+1]结果为0

所以我们考虑以下构造方法：
对于相邻的两个元素，如果相等，将其分割为一个子数组，否则，分割为两个子数组，这样最终对于所有子数组交替和求和的结果就恒定为0了。

---










